Matrix Factorization for Dummies
A : Adakah film yang kamu rekomendasikan untuk saya tonton?
B : Bagaimana dengan Spiderman: Homecoming?
A : Filmnya seperti apa?
B : Filmnya bertema superheroes dengan banyak aksi yang keren dan komedi yang lucu
A : Hmm…Saya kurang suka film aksi. Saya mencari film seperti spotlight yang tidak hanya berisi drama namun mengandung pesan sosial dan filosofi jurnalistik.
B : Oh kalo begitu coba kamu tonton Nothing But the Truth. Filmnya bercerita tentang seorang jurnalis yang terancam dipenjara karena menolak mengungkap identitas narasumber kepada CIA.
A : Wah sepertinya menarik. Minggu depan saya akan menontonnya di bioskop. Terima Kasih.
B : Sama-sama
Percakapan diatas merupakan percakapan yang membahas mengenai film yang cocok untuk ditonton oleh A. Awalnya B menyarankan untuk menonton film aksi namun A kurang suka dengan film aksi dan lebih suka film bertema jurnalistik. Setelah tahu selera film A, B akhirnya menyarankan untuk menonton film yang sama-sama bertemakan jurnalistik dan A pun berencana untuk menontonnya. Percakapan diatas dapat dianalogikan sebagai proses memberikan rekomendasi pada metode faktorisasi matriks dengan A sebagai user dan B sebagai sistem rekomendasi. B dapat memberikan rekomendasi yang sesuai dengan selera A tidak hanya karena B mengetahui film seperti apa yang A suka namun karena B mengetahui tema dan genre dari berbagai macam film. Jika B tidak mengetahui selera A dan tema dari film Nothing But the Truth, B tidak akan merekomendasikan film tersebut kepada A. Sehingga secara sederhana dapat disimpulkan bahwa jika sistem rekomendasi dapat mengetahui selera pengguna dan mencocokannya dengan karakteristik berbagai film maka sistem dapat menghasilkan rekomendasi yang sesuai dengan selera A. Proses perekomendasian inilah yang ditiru oleh metode faktorisasi matriks yaitu dengan mengidentifikasi latent faktor untuk masing-masing pengguna dan item yang pada percakapan diatas dianalogikan sebagai selera pengguna dan karakteristik film. Jika selera A dan karakteristik film pada percakapan dinyatakan dalam bentuk matriks faktor laten (latent factor) dihasilkan matriks seperti pada Gambar 1.
Gambar 1Pada metode faktorisasi matriks, sistem rekomendasi tidak langsung dapat menganalisis dan menemukan faktor laten seperti pada gambar 1. Pada saat inisiasi, sistem rekomendasi akan memperkirakan laten faktor secara acak karena sistem belum mengetahui A menyukai film seperti apa dan bagaimana karakteristik film yang tersedia. Agar sistem dapat mengenali pola ketertarikan A dan karakteristik film yang tersedia diperlukan patokan atau dasar yang akan dibandingkan dalam proses pencarian faktor laten. Pada percakapan diatas patokan yang digunakan adalah rating yang sudah diberikan oleh A terhadap film Spotlight. Karena A menyukai film Spotlight maka kita misalkan A memberikan rating 5 dari 5 terhadap film Spotlight. Dari nilai rating inilah akan dilakukan proses update terhadap matriks faktor laten yang diperkirakan secara acak oleh sistem rekomendasi. Gambar 2 mengilustrasikan proses faktorisasi matriks secara sederhana.
Gambar 2Proses update dilakukan dengan iterasi berdasarkan suatu aturan atau rumus. Salah satu rumus yang dipakai adalah dengan menggunakan gradient descent dan reguralisasi seperti pada Gambar 3
Gambar 3Pada rumus diatas matriks faktor sebelumnya akan dikurangi dengan hasil perkalian alpha dengan gradient descent. Hal ini dimaksudkan agar matriks faktor semakin mendekati nilai yang seharusnya. Gradient descent pada rumus ini berfungsi untuk menghitung besarnya nilai error akibat perubahan masing-masing matriks faktor. Hal ini dibuktikan dengan penggunaan deferensial parsial pada rumus gradient descent yang digunakan dalam perhitungan pengaruh suatu faktor terhadap suatu sistem. Sehingga pada setiap iterasi matriks faktor akan semakin mendekati nilai rating sebelumnya.
Penggunaan reguralisasi pada proses update ini dimaksudkan untuk mencegah overfitting dengan mengurangi banyaknya faktor laten yang harus diperhitungkan dalam melakukan prediksi. Overfitting adalah kasus dimana sistem gagal untuk mengeneralisasikan model yang didapat dengan kecenderungan menyesuaikan diri dengan data training dan bukan kondisi sesungguhnya.
Setelah melalui proses update akan didapatkan matriks faktor yang berisi laten faktor untuk pengguna dan item. Kedua matriks faktor ini akan dicocokan dengan melakukan perkalian dot product pada kedua matriks sehingga didapatkan nilai prediksi rating.
Untuk referensi lebih lanjut, silahkan klik referensi berikut:
1. Penjelasan Gradient Descent (https://www.youtube.com/watch?v=umAeJ7LMCfU)
2. Intuisi Penggunaan Reguralization (https://www.youtube.com/watch?v=nmHNXsDPPFQ)
3. Implementasi MF pada Python(http://www.quuxlabs.com/blog/2010/09/matrix-factorization-a-simple-tutorial-and-implementation-in-python/)